Übersetzung: Reinhold Rittinger
Lektorat: Stefan Soehnle
Was ist Bioenergie? Bioenergie ist nicht Ethanol.
Bioenergie ist nicht Globale Erwärmung.
Bioenergie ist etwas, das widersprüchlich scheint.
Bioenergie ist Öl. Gas. Kohle. Und ein wichtiger Bestandteil
für den Bau der Brücke in die Zukunft, bis zu dem Punkt
an dem wir endlich die Ozeane rationell betrachten,
oder geostationäre Satelliten hochschicken,
die herumwirbeln oder Mikrowellen erzeugen,
wird davon abhängen, wie wir Bioenergie verstehen und managen.
Dafür muss man erst einen Blick auf die Landwirtschaft werfen.
Wir bauen also Pflanzen seit 11.000 Jahren an.
Und in dem Ausmaß in dem wir anbauen,
lernen wir in der Landwirtschaft, dass man mit Schädlingen fertig werden muss,
dass man mit einer ganzen Reihe schrecklicher Dinge fertig werden muss,
dass man die Pflanzen pflegen muss. In dem Ausmaß
in dem man Wasser zu Kultivierungszwecken nutzen lernt,
wird es möglich sich auch abseits des Nils niederzulassen.
Sie haben die Möglichkeit Geräte anzutreiben,
Bewässerung ist also ein großer Schritt.
Bewässerung ermöglicht es Ihnen,
Pflanzen dort anzubauen, wo Sie es wollen, anstatt dort wo der Fluss liegt.
Sie erhalten diese organische Landwirtschaft.
Sie beginnen Maschinen bei dieser Sache einzusetzen.
Maschinen, kombiniert mit großen Mengen Wasser,
führen zu einer Massenlandwirtschaft.
Sie kombinieren Maschinen und Wasser
und heraus kommen Landschaftszüge die aussehen wie diese.
Und der Verkauf sieht so aus. Das ist brachial.
Was also in der Landwirtschaft geschah ist,
dass Sie von einem halbwegs natürlichen System ausgingen.
Sie begannen das System zu zähmen.
Sie steckten eine Menge Energie in dieses natürliche System.
Sie steckten eine ganze Menge Pestizide und Herbizide --
(Gelächter) -- in dieses natürliche System,
und Sie gelangten zu einem System das so aussieht.
Das ist brachiale Gewalt. Und genau so gingen wir an das
Thema Energie heran. Die Lehre aus der
Landwirtschaft ist, dass Sie dieses System,
das auf roher Gewalt basiert ändern können,
indem Sie beginnen das System aufzumischen
und es zu verstehen und biologisches Verständnis einbringen.
Und Sie bewegen sich von einer technischen Disziplin,
von einer chemischen Disziplin
in eine biologische. Und einer der wichtigsten Menschen
auf diesem Planeten ist dieser Mann hinter mir.
Dieser Mann heißt Norman Borlaug.
Er gewann den Nobelpreis. Er erhielt die
Congressional Medal of Honor. Er verdient all diese Dinge.
Und er verdient diese Dinge, weil er wahrscheinlich
mehr Menschen ernährt hat, als jeder andere noch lebende Mensch,
indem er untersuchte,
wie sich biologisch Samen verbessern lassen. Das tat er in Mexiko.
Der Grund warum Indien und China nicht mehr von massiven Hungersnöten heimgesucht werden ist,
dass Norman Borlaug sie gelehrt hat,
wie man Korn effizienter anbaut und
indem er die Grüne Revolution startete. Dafür wurde er
von vielen Personen kritisiert. Das sind aber klarerweise Personen,
die nicht realisieren, dass in China und Indien
nicht reihenweise die Leute verhungern, sondern dass sie
Korn exportieren.
Die Ironie an diesem System ist,
dass das Land, in dem er seine Forschungen anstellte -- Mexiko --
diese Technologie nicht anwandte, sie ignorierte,
darüber sprach warum man sich diese
Technologie anschauen sollte, sie aber nicht anwandte.
Und Mexiko bleibt damit einer der größten
Kornimporteure auf diesem Planeten, weil es diese Technologie,
die in Mexiko entwickelt wurde nicht anwendet.
Und es hat diesen Mann nicht anerkannt.
Es gibt in Mexiko keine Statuen und Denkmähler für diesen Mann.
Die stehen in China und Indien.
Und das Institut, das dieser Mann gründete wurde nun
nach Indien verlegt. Das ist der Unterschied zwischen der Umsetzung
und der Diskussion von Technologien.
Jetzt ist es nicht nur so, dass dieser Mensch eine Menge Leute
auf dieser Welt ernährt. Das ist das Endresultat
in Bezug darauf, was mit Technologie bei einem Verständnis von
Biologie möglich ist.
Was hat sich in der Landwirtschaft getan? Nun, wenn Sie sich
die Landwirtschaft über ein Jahrhundert ansehen,
Landwirtschaft um 1900 wäre für jemanden
der 1000 Jahre zuvor Anbau betrieb begreifbar gewesen.
Gut, die Pflüge sahen anders aus. Als Zuggeräte
verwendet man Traktoren statt Maultieren,
aber der Bauer hätte verstanden, was diese Person tut,
wieso sie es tut und was das Ergebnis sein würde.
Die große Wende in der Landwirtschaft kam
mit dem Wandel vom brachialen Anbau
und Chemie zur Biologie.
Und daher kommt die Produktivitätssteigerung.
Und wenn man all diese Dinge macht,
passiert folgendes mit der Produktivität.
Im Grunde brauchen sie statt 250 Stunden für 100 Buschel Weizen
nur noch 40, dann 15, dann fünf. Produktivität in der Landwirtschaft
wurde zwischen 1950 und 2000 versiebenfacht,
während die Restliche Wirtschaft etwa um das
2,5-fache wuchs. Das ist eine extrem massive Steigerung
in der Produktivität einer Person.
Der Effekt davon ist natürlich nicht nur
wogender goldener Weizen, sondern Berge von Korn.
Und 50 % des EU Budgets gehen in die Subventionierung
von Unmengen landwirtschaftlicher Erzeugnisse,
die im Übermaß produziert wurden.
Das wäre ein guter Startpunkt für Energie.
Und mittlerweile fragen Sie sich wahrscheinlich
"Eigentlich wollte ich zu einem Vortrag über Energie
und da steht dieser Typ und redet über Biologie."
Wo ist also die Verbindung zwischen diesen beiden Gebieten?
Eine der Ironien dieser Zeit ist,
dass wir über ein System diskutieren, dass wir nicht verstehen.
Wir wissen nicht einmal was Öl ist.
Wir wissen nicht wo Öl herkommt.
Ich meine, in der Tat ist es immer noch eine Quelle für Debatten,
was dieser schwarze Strom aus Materie ist und woher er kommt.
Die beste Erklärung und eine der besten Vermutungen
zu diesem Thema ist, dass diese Materie aus
dieser Materie entsteht. Dass diese Pflanzen Sonnenlicht absorbieren,
unter Druck für Jahrmillionen verrotten
und das Ergebnis sind diese schwarzen Flüsse.
Das interessante an dieser These --
falls sich diese These als wahr herausstellen sollte -- ist, dass sich Öl
und alle Kohle-Wasserstoffe als konzentriertes Sonnenlicht
herausstellen würden. Und denken Sie an Bioenergie.
Bioenergie ist nicht Ethanol. Bioenergie heißt Sonnenlicht zu nehmen,
es in Amöben zu konzentrieren,
es in Pflanzen zu konzentrieren und vielleicht kommen daher
diese Regenbögen.
Und wenn man sich dann dieses System ansieht,
in dem Kohlenwasserstoffe konzentriertes Sonnenlicht sind,
funktioniert Bioenergie auf eine neue Weise.
Und wir müssen uns Öl und andere Kohlenwasserstoffe
als Teil dieser Solarpaneele vorstellen.
Und vielleicht ist das der Grund, warum,
wenn man über Westtexas fliegt, die Bohrlöcher
die man sieht, diesen Bildern aus Kansas
mit den bewässerten Feldern nicht unähnlich sehen
So erntet man Öl. Und wenn sie an die
Bewirtschaftung von Öl denken, daran wie sie sich entwickelt hat,
begannen wir mit dieser rohen Herangehensweise.
Und was lernten wir? Wir lernten, dass es noch größer ging.
Und was lernten wir danach? Dass es sogar noch größer geht.
Und wir sind richtiggehend destruktiv geworden,
in der Bewirtschaftung dieser Bioenergie.
Das hier sind die Athabasca Ölsande,
hier geht es richtig zur Sache -- erst wird geschürft,
die größten Maschinen der Welt arbeiten hier,
dann müssen sie diese schwarze Masse extrahieren,
im Prinzip Öl, das nicht fließt. Es ist an den Sand
gebunden. Und dann brauchen sie Unmengen von Dampf,
um die beiden zu trennen, was man sich nur bei den derzeitigen Ölpreisen
leisten kann.
Kohle. Kohle, so zeigt sich, ist im Prinzip
die gleiche Materie. Sie besteht vermutlich aus Pflanzen, nur dass diese
verbrannten und unter Druck zermalmt wurden.
Sie nehmen also das hier, verbrennen es,
setzen es hohem Druck aus und aller Wahrscheinlichkeit nach
bekommen sie das. Aber, wie gesagt: genau wissen wir das nicht.
Was eigenartig ist, schließlich debattieren wir alle über dieses Zeug
Aber wenn Sie jetzt an Kohle denken, so sehen verbrannte
Weizenkörner aus. Nicht wirklich anders als Kohle.
Und dann sind Kohlebergwerke sehr gefährliche Orte,
denn in manchen dieser Kohlebergwerke
gibt es Gas. Und wenn sich dieses Gas entzündet sterben Menschen.
Sie gewinnen also Biogas aus Kohle in
manchen Minen, in anderen aber nicht.
Immer wenn Sie so einen Unterschied feststellen
tun sich interessante Fragen auf. Da gibt es einerseits die Frage,
was man mit diesem Zeug tun soll.
Aber zurück zur Kohle. Vielleicht das selbe Zeug,
vielleicht das selbe System, vielleicht Bioenergie
und Sie gebrauchen die gleiche Technologie.
Das hier ist der rohe Ansatz.
Wenn Sie einmal mit dem rohen Ansatz anfangen,
tragen Sie irgendwann ganze Bergspitzen ab. Und Ihnen bleibt
die größtmögliche Quelle für CO2-Emissionen --
Kohlekraftwerke. Das ist wahrscheinlich nicht
die beste Verwendung von Bioenergie.
Wenn Sie sich Alternativen zu diesem System überlegen --
es ist wichtig Alternativen zu finden,
denn die Ölvorräte der U.S.A. schwinden
augenscheinlich,
nicht aber so die Kohlevorräte. Das selbe in China.
Da draußen gibt es Unmengen Kohlevorräte
und wir müssen anfangen, sie als biologische
Energie zu betrachten, wenn wir sie nämlich weiterhin
als chemische Energie, oder technische Energie betrachten
stecken wir bald tief in der Scheiße.
Gas ist ein ähnlicher Fall. Gas ist ebenfalls
ein biologisches Produkt. Und denken Sie jetzt an Gas,
nun, Sie kennen Gas. Hier bietet sich also ein
neuer Weg, Kohle abzubauen.
Das hier nennt sich Grubengas.
Wieso dieses Bild interessant ist? Wenn Kohle wirklich
aus konzentrierter Pflanzenmasse besteht, dann könnte der Grund,
warum Sie andere Gasmengen in einer Mine
als der anderen bekommen -- warum es in der einen zu einer Explosion kommt
und in der anderen nicht -- darin liegen,
dass irgendetwas dieses Zeug frisst und dabei Gas erzeugt.
Ein bekanntes Phänomen. (Gelächter)
Sie essen bestimmte Dinge -- Sie produzieren eine Menge Gas.
Und Vielleicht stellt sich heraus, dass biologische Prozesse
in Kohlebergwerken dieselben Ergebnisse haben. In diesem Fall
wäre ein Weg die Energie aus der Kohle zu gewinnen,
nicht den Berg abzutragen
oder die Kohle zu verbrennen. Sondern Zeug zu haben,
das die Kohle auf biologische Weise verarbeitet --
wie in der Landwirtschaft.
Das ist Bioenergie. Das bedeutet kein Ethanol.
Das bedeutet keine Fördermittel für ein paar wenige Firmen zu zahlen.
Das bedeutet kein Korn nach Iowa importieren zu müssen,
weil man so viele Ethanolraffinerien gebaut hat.
Das bedeutet, die Veränderung in der Landwirtschaft
vom rohen Herangehen zum biologischen
zu verstehen. Und in dem Ausmaß in dem wir das tun,
bekommen wir anderes Zeug sauber
und zwar ziemlich rasch.
Wir haben bereits ein paar Zahlen zur Produktivität
von diesem Zeug. Wenn man also Dampf in Kohle-
oder Ölfelder bläst, die seit Jahrzehnten abgebaut werden,
kann man eine signifikante Steigerung,
beispielsweise eine achtfache Steigerung,
im Ertrag erziehlen. Das sind erst die Anfänge
von diesem Zeug.
Wenn man also an Biomaterie denkt, dieser Typ --
er entschlüsselte Teile des menschlichen Genoms,
und hat gerade die Datenbank an bekannten Genen und
Proteinen verdoppelt, indem er um die Welt reiste --
hat sich überlegt, wie man das strukturieren könnte.
Und es gibt eine Reihe kluger Leute,
die darüber nachdenken. Und sie haben
Unternehmen aufgebaut wie Synthetic Genomics,
wie Cambria, wie Codon. Und was diese Unternehmen
versuchen, ist sich zu fragen, wie man biologische
Prinzipien anwendet um ein rohes Vorgehen zu vermeiden.
Denken Sie sich das in folgendem Zusammenhang.
Den Beginn einer Programmierung von Zellen für einen bestimmten Zweck.
Denken Sie sich die Zelle als Hardware.
Und die Gene als Software. Und wenn Sie anfangen
sich Leben als austauschbaren Code vorzustellen,
aus dem Energie entstehen kann,
der zu Essen werden kann, zu Fasern,
aus dem Menschen werden können, aus dem eine
Reihe von Dingen werden kann, dann müssen
Sie überdenken, wie Sie Energie strukturieren,
behandeln und darüber
denken wollen.
Was sind die Grundprinzipien von diesem Zeug
und wie geht es weiter? Das ist einer der gutmütigsten
Riesen auf diesem Planeten. Er ist einer der nettesten
Menschen die Sie jemals treffen werden. Sein Name ist
Hamilton Smith. Er erhielt den Nobelpreis, weil er herausfand,
wie man Gene teilt -- sogenannte Restriktionsenzyme.
Er war zu dieser Zeit an der Johns Hopkins Universität
und er ist so bescheiden, an dem Tag als er den Nobelpreis gewann
rief ihn seine Mutter an und sagte: "Ich wusste gar nicht,
dass es noch einen Ham Smith an der Hopkins Universität gibt.
Weißt du, dass er den Nobelpreis gewann?" (Gelächter) Ich meine, das war seine Mutter.
Aber egal. Dieser Typ ist echt klasse.
Sie finden ihn jeden Tag am Pult, wo er mit
einer Pipette Zeug zusammenbaut. Und eines der Dinge,
die dieser Typ gerade gebaut hat ist das hier.
Was das ist? Das ist die erste Transplantation
nackter DNS, bei der man das DNS Betriebssystem
aus einer Zelle nimmt und in eine andere
Zelle einbettet und die Zelle anschließend als
neue Art hochstartet. Das war vor einem Monat.
Sie werden im nächsten Monat Sachen sehen, die genau so wichtig
sein werden wie dieses Zeug.
Und jetzt denken Sie an dieses Zeug,
und was die Möglichkeiten davon sind. Wir werden nicht nur
dank massiver Subventionen Ethanol aus Getreide gewinnen.
Wir werden beginnen an den Einsatz von
Biologie in der Energiegewinnung zu denken. Es ist sehr teuer,
dieses Zeug zu verarbeiten, sowohl im wirtschaftlichen Sinn,
als auch im energietechnischen.
Das hier fällt bei den Ölsänden in
Alberta an. Das sind Blöcke aus Schwefel.
Denn, wenn sie das Öl vom Sand trennen, wofür
Sie enorme Mengen Energie als Dampf --
für die Trennung von diesem Zeug -- verwenden,
müssen Sie auch den Schwefel herauslösen. Der Unterschied
zwischen Leichtöl und Schweröl -- nun der beträgt
etwa 14 Dollar pro Fass. Deswegen bauen Sie diese
enormen Pyramiden aus Schwefelblöcken. Übrigens,
das Ausmaß dieser Dinge ist ziemlich enorm.
Wenn Sie jetzt einen Teil des Energieaufwandes
vermeinden können, verkleinern Sie das System
und Sie beginnen wirklich biologische Prinzipien bei der
Energiegewinnung anzuwenden. Das muss die Brücke bilden, zur
Windenergie, zur Solarenergie,
zur Nuklearenergie --
und hoffentlich bauen Sie das nächste
Kernkraftwerk nicht an einer schönen Küste an einer
instabilen Erdfalte. (Gelächter) Nur ein Gedanke.
Aber in der Zwischenzeit, zumindest für das nächste Jahrzehnt,
ist das Zauberwort Kohlenwasserstoffe.
Und egal ob Öl, Gas, Kohle, wir werden damit
leben müssen. Und bevor ich diesen Vortrag noch mehr
in die Länge ziehe, zeige ich Ihnen was
derzeit im Energiesystem passiert.
86 Prozent der Energie, die wir verbrauchen,
sind Kohlenwasserstoffe. Das heißt, dass 86 Prozent von dem Zeug,
das wir verbrauchen wahrscheinlich aufbereitete Pflanzen,
Amöben und anderes Zeug sind.
Und hierin liegt eine Möglichkeit zur Konservierung.
Und eine Möglichkeit für alternatives Zeug, aber wir dürfen
auch die andere Hälfte nicht vergessen.
Wie wir mit dieser Hälfte umgehen, ist unsere
Brücke in die Zukunft. Und wenn wir über diese Brücke in
die Zukunft sprechen, sollten sie eines bedenken:
Wir lassen zur Zeit etwa zwei-drittel des Öls in diesen
Feldern zurück. Wir verschwenden also Unmengen von Geld
und lassen den Großteil der Energie
dort unten zurück. Das bedeutet natürlich, dass mehr Energie
benötigt wird um die Energie zu bekommen. Dieses Verhältnis
wird absurd, sobald es um Ethanol geht.
Es könnte unter Umständen sogar ein eins-zu-eins Verhältnis geben,
zwischen Energiezuführung und Energiegewinn.
Das ist eine dumme Art, dieses System zu managen.
Letzter Punkt, letzte Graphik. Eine der Dinge die wir tun müssen ist,
den Ölpreis zu stabilisieren.
So sieht der Ölpreis aus, ok?
Das ist ein grauenhaftes System, was nämlich passiert ist,
dass die Basisvergütung sehr gering ausfällt.
Und Leute kommen mit cleveren Ideen für Solarpaneele,
Windkraftwerke oder sonst was und dann passiert was?
Der Ölpreis sackt in den Keller. Dieses Unternehmen
geht bankrott und damit kann der Ölpreis
wieder erhöht werden.
Wenn ich also einen abschließenden und bescheidenen Vorschlag machen könnte,
dann lassen Sie uns den Ölpreis in Europa
und den Vereinigten Staaten stabilisieren. Wie wir das machen?
Nun, geben wir eine Steuer auf Öl, die ertragsfrei ist
und die im Grunde festlegt, dass für die nächsten 20 Jahre
der Ölpreis -- sagen wir 35, 40 Dollar beträgt.
Fällt der OPEC Preis darunter, versteuern wir es.
Liegt der OPEC Preis darüber,
entfällt die Steuer.
Was bedeutet das für Unternehmer?
Was bedeutet es für Unternehmen? Es gibt Ihnen eine Vorgabe,
falls Sie Energie für weniger als 35 Doller pro Fass,
oder weniger als 40 Doller pro Fass, oder weniger als
50 Dollar pro Fass -- darauf müssen wir uns einigen -- erzeugen können,
sind sie im Geschäft. Aber ersparen wir den Leuten diese
Berg- und Talfahrt, bei der es sich nicht rentiert zu forschen,
weil Ihr Unternehmen bankrott gehen wird, weil die OPEC
Alternativen und Bioenergie verhindert.
Danke.